(مطبخ منال العالم) - رمضان كريم
تلفزيون أبو ظبي
اعزائى المشاهدين اهلا وسهلا فيكم برحب  فيكم وحلقة جديدة من مطبخ منال العالم
- بنرحب بنوال كيف نشاطك اليوم؟
- الحمد لله
اليوم عنا وصفات مميزة وعنا وصفة كتير كتير هنتكلم عنها
ونقول ليش احنا سمناها اليوم وصفة مميزة
حنعمل اول طبق
اللى هو الصفيحة الشامية  الها قصة وحكاية حنشوفها  سوا مع بداية الحلقة
نبتدى نجهز طبقنا الاول
(مطبخ منال العالم)
اعزائى المشاهدين وصفتنا الاولى حتبقى الصفيحة الشامية
وهى من الوصفات اللى ذى ما ذكرنا لها قصة حابة اخبركم عنها
احنا فى موقع منال اون لاين قبل الشهر الفضيل ما يبدء بعدة اسابيع
حطينا زى استفسار او استبيان
لجميع العضوات او الزائرين للموقع
يختاروا ايش الاطباق اللى حابين ان انا انفذها فى شهر رمضان
واختارنا مجموعة من اكتر الارقام تكرارا او طلبا
وكانت الصفيحة الشامية هى المطلوبة اكتر اشى
عنا حوالى يمكن فوق الالف ومائة طلب
بس خصوصى للصفيحة الشامية
فعشان هيك قلنا نعملها اليوم سوا نشوف سوا المقادير
(الطبق الجانبي)
صفيحة شامية
مقادير العجينة
3 كوب دقيق
1 ملعقة صغيرة ملح
1 ملعقة كبيرة سكر
1 ملعقة  خميرة فورية ناعمة
1 ملعقة صغيرة بيكنج بودر
2 ملعقة كبيرة حليب مجفف
4/1 كوب زيت ذرر
1 كوب ماء دافئ
للحشو
500 جرام لحم مفروم ناعم
2 حبة كبيرة بصل مبروش
2 حبة كبيرة طماطم مبروش
2 فص ثوم مهروس
2 قرن فلفل اخضر مفروم ناعم
4/1 كوب دبس الرمان
4/1 كوب طحينة
4/1 كوب روب/ زبادى
1 ملعقة  صغيرة قرفة
1 ملعقة صغيرة ملح
4/1 ملعقة  صغيرة فلفل اسود
1 ملعقة صغيرة بهار مشكل
2/1 كوب صنوبر
اعزائى وصفة الصفيحة الشامية
هى تعتبر من وصفات العجينة الخميرة
عجينة الخميرة دائما بنقول
انها بتحتاج وقت ونعمل حسابنا دائما انه بدها وقت  للتخمير
- طبعا
- بدنا نسأل نوال فى الاول مامدى خبرتها فى مجال عجائن الخميرة؟
- مش ها الاد الصراحة، ما بستعملها
- تمام
يبقى احنا حنعطيكى  اليوم بعض الافكار اللى تخليكى فعلا  تستسهلي عمل المعجنات
نبتدى فى الاول اعزائى تجهيز العجين يا نوال علشان تأخد وقت
زى ما قلنا وتخمر وترتاح
حنشوف سوا ايش الخطوات اللى حنعملها الموضوع كتير بسيط
هحط الطحين ودائما نستعمل مكيال الكوب والمعلقة
حخلى شوية
انا بشتغل هيك معاكى فى منتهى البساطة
ها دول الشوية حخليهم على جنب
حنحط الحليب المجفف
كل ها المكونات مع بعضها
السكر
الخميرة
- في ابسط من هيك
- لأ
وملعقة صغيرة من الملح رشة ملح بالشكل هذا
وهحتاج من فضلك اعطينى المكيال اللى هناك الملاعق
هحتاج ملعقة صغيرة اصغر واحدة  ايوة هيك
اعزائى المشاهدين البيكنج بودر برده بنفس الطريقة عايرنا الحليب المجفف
السكر ونفس الإشي البيكنج  بودر
حنعاير معلقة ممسوحة بالشكل هذا
مرسى يا نوال يبقى  كل ها المكونات مع بعضها انا هحطها فى وعاء الخلاط
وابتدى هون اثبت مضرب العجين
هذا بنسميه مضرب العجين اللى بيبقى شكل حرف اس
حبتدى اشغل لثوانى بسيطة
لاخلط ها المكونات هذه شوية مع بعضها  بس ها التحريكة السريعة هذه
حضيف ربع كوب من زيت الذرة
فى ناس بيحبوا يحطوا زيت زيتون بيمشى الحال
و واحد كوب من الماء الدافئ
وابتدى اشغل الخلاط لغاية ما يتخلط كل ها الخليط هذا مع بعضه ويصير عندى عجينة
اذا  احتاج الامر بأضيفلها رشة الطحين الزيادة
نبتدى اعزائى المشاهدين نشوف شكلها بعد ما نعجنها
(مطبخ منال العالم)
- بنلاحظ  يا نوال العجينة عندى طرية لسة شايفة القوام هذا
- بدها شوي
يعنى رشة خفيفة هما دول المقدار يمكن احنا عنا  3 كوب من الطحين بيبقوا معقولين دائما بنستعمل هذا المقدار
ببتدى هلا اعجن لغاية ما تتشكل العجينة مع بعضها ونعجن شو 4 دقائق
على سرعة بطيئة ونشوف بعد هيك  شكل العجينة
(منال العالم)
لاحظى يا نوال هلا العجينة عندى مش ملتصقة خالص ما فى عندى اى شئ فى الوعاء
- لاحظى
- حلو كله اتماسك مع بعضه
هذا دليل ان العجينة عندى جاهزة
هحتاج منك طبق
ونرش فيه شوية زيت
رشة خفيفة ورشى برده رشة  فوق
اعزائى المشاهدين العجينة  بسيبها هلا ترتاح لحوالى ربع ساعة
احنا عادة  لما بنعمل العجائن بنسبها ترتاح لحوالى نصف ساعة او ساعة
بس احنا اليوم بدنا نشكلها شكل مختلف
فمش ضرورى نخلى فترة التخمير طويلة
لان حنخمرها تانى فلترتاح معانا حنشوف بعد هيك شكلها
نوال هلا احنا خلصنا مرحلة العجينة  حبتدى اعزائى المشاهدين
قبل ما نشتغل بالعجينة التانية  نجهز الحشوة ونشوف خطوتنا بعد هيك
(منال العالم)
اعزائى تجهيز الحشو كتير سهل
احنا معظم الوقت يمكن بيجى على بالنا ان بدنا نطبخ اللحم قبل ما
قبل ما نعمله فطائر او معجنات
هون لآ الموضوع  معكوس تماما
احنا حنستعمل اللحمة نية وبس حنحطلها بعض الاشياء
من فضلك اعطينى هيك طبق معقول
اعزائى المشاهدين حنحتاج طماطم وحنحتاج بصل
بس يهمنى كتير ان الطماطم والبصل يكونوا ناعمين جدا جدا
فأبرشهم اسهل طريقة
نبرش فمن فضلك فيه مبرشة عندك هناك
- اتفضلى
- او اذا بتحبى عارفة ممكن نستعمل ها المبرشة اللى تحت
- شو رأيك
- هذه حلوة
حلوة وبعدين سهلة وبعدين بنقلهم
فى الطبق بعد ما اخلص
يبقى اعزائى المشاهدين حنحتاج بصل حسب كمية البصل اللى  بدكم اياها
فيه ناس بيحبوا يكتروا يقلللوا
حوالى بصلتين صغار معقول
فرمنا هلا البصل
ونفس الاشى هنهرس او نبرش الطماطم بنفس الطريقة ما نقشرها
اعزائى المشاهدين زى ما قولنا كمية الطماطم حبين واحدة او اتنين على حسب رغبتكم
ونشوف بعد هيك خطوتنا التالية
(منال العالم)
اعزائى  خطوتنا التالية هلا تجهيز التوم
طبعا احنا المكونات بسيطة احنا كل هالمقادير اللى ذكرناها هنحطها على بعض
فحسب ما بدكم ابتدوا باللحمة ابتدوا  بالبصل كلوا بيمشى  الحال
الخلطة كليتها حتلاقوها اندمجت مع بعض بشكل كتير لطيف
ميرسى نوال هحتاج الاسباتيول بعد شوية
هحط هلا الهردة او الطحينة
ونحط دبس الرمان  واحط زبادى
نحط شوية فلفل اخضر شطة علشان خاطر نوال
ملح، فلفل اسود
ميرسى
شوية قرفة
- ها دول البهارات لازم؟
- تبتدى  تحطى البهارات اللى انتى بدك اياها
اه البهارات ضرورى علشان طبعا اللحمة
بس القرفة شوية بتزودلنا كمان الطعم
- بس ممكن تغيرى البهارات طبيعتهم
- اى بهارات انتم بتحبوها
بس دايما البهار المشكل هوضرورى مرتبط مع الحشوة بتاعت الصفيحة
حلو
حبتدى هلا اضيف البصل
اتفضلى والتوم
البندورة، البصل والبندورة اللى هرسناهم  تماما بالشكل هذا
- هلا نوال طبعا الاسباتيولة اللى فى ايدى صغيرة ما حتنفعنى
- اكيد كبيرة لازم
حنحتاج شئ اكبر شوية
ونبتدى نضيف اللحم
ذى ما اقترحنا عليكم اللحم المفروم لازم يكون ناعم جدا
ميرسى
واضيف الصنوبر
الصنوبر نيء زى ما هو كتروا الصنوبر بنحاول دائما نحط  كمية كبيرة من الصنوبر شكرا
هلا كل الخلطة  ههرسها مع بعض يا نوال لاحظى تصير عندى معجون ناعم
- وهى ما بتحطيها على النار او شئ
- ما بنحطها على النار
- بس دغرى على العجين
- اه
جاهزة
بس اهم شئ اللحمة تبقى ناعمة جدا
- طبعا
- ها تحرصى عليها علشان فعلا بالاخر يطلع عنا صفيحة طيبة
هخليها على جنب ومن فضلك يا نوال هلا بدنا العجينة
وبنحتاج لو سمحتى
الطحين بدى رشة طحين هيك علشان احطها على الكوانتر
نوال احنا هلا عنا الحشوة جاهزة العجينة جاهزة ونبتدى نشكلها
- بحط  شوية طحين وابتدى اخد العجينة اقطعها إلى
- شقف صغيرة
شقف صغيرة  اللى هى كرات حسب احنا حجم الصفيحة اللى عايزينها
عايزينها كبيرة عايزينها صغيرة
بتتحكم ست البيت على حسب رغبتها
يبقى بتقطع العجينة الى اقراص بالشكل هذا
من فضلك فيه عندى تحت صنية
ما بنحتاج نحط اى شئ فى الصنية اعزائى المشاهدين ما ندهنها اى شئ
فخلى هذا جنبى هون من فضلك نوال
ونبتدى هلا ممكن بأيدنا ممكن بالنشابة على حسب رغبتكم
بأبتدى اضغط بايدى بالشكل هذا على العجينة لغاية ما تنفرد عندى على شكل قرص
- بتحطى عليها زيت فوقيها ولا لآ؟
- مش محتاجة خالص
بنلاحظ كيف نضغط عليها بأصابعنا علشان
ايش فكرة احنا عم بنعمل هيك بالاصابع ؟
- علشان تمديها
- ممكن امدها بالنشابة
نشوف نوال هيك بتعطينا بعض الافكار
- ما بعرف
- شو رأيك ليش احنا  بتعمل هيك بصوابعنا هيك
علشان تحطى فيها اللحمة
احسنتى علشان لما الحشو هلا احطوا فيها ما تقع عنها
لان ما تنسيش
احنا الحشو عنا نية
فهتكش شوية لما بتنطبخ فما بدنا يكون الفرق كبير يعنى
- عارفة هذه التخريمات الصغيرة او التعريجات الصغيرة
- تعطى مجال للحمة
هلا من فضلك حطيهم فى الصنية
اعزائى المشاهدين هى خطوتنا
ممكن نحط واحدة كمان
يعنى
فيه ناس بيحبوهم لازقين على بعض بس احنا علشان يتحمصوا الاطراف
- اسيب اسبيس
- خلاص
اعزائى المشاهدين خلينا نقول ها الملاحظة
فيه ناس بيحبوا يعنى نفس الفطيرة هذه او تبقى لازقة بأختها
لما يطلع من الفرن بيبقوا لازقين مع بعض
مع بعض لا اذا لزقوا مع بعض حتبقى مش متحمصة الاطراف
احنا حلاوة الصفيحة انها تبقى من الداير ناشفة فعشان تبقى ناشفة نعطى مجال انه تتمدد
اثناء الخبز بدى ايها اشى ما بتلزق اشى بيكون حوليها فراغ علشان الهوا يتحرك وتتحمر بشكل معقول
أعزائى المشاهدين نشوف بعد هيك طريقة توزيع الحشوة
(منال العالم)
نبتدى اعزائى نوزع الحشو بهذا الشكل
حاولوا تحطوا كمية وفيرة علشان ما تبقى كتير رقيقة الحشوة لما بتنخبز
بنوزعها بالطريقة ها
ما بنوصل للاطراف طبعا علشان يصير عنا مجال تتحمر كما ذكرنا قبل شوية
طبعا حنشوف هلا شكلها لما تستوى
مشهى جدا وحبات الصنوبر ذى ما شوفتى نيين
اعزائى المشاهدين صينية الصفيحة جاهزة تدخل الفرن
تدخل الفرن على درجة حرارة 200 يا دوبك ما تأخد 10 دقائق على بعض
بس تأخد تحميرة نتأكد ان استوت الحشوة ونستمتع بطعمها وهى سخنة
(ملخص الوصفة)
خلطنا مكونات العجينة مع بعضها
شكلناها الى اقراص
خلطنا مكونات الحشوة مع بعضها
وزعناها على اقراص العجينوة وخبزناها
صفيحة شامية
مقادير العجينة
3 كوب دقيق
1 ملعقة صغيرة ملح
1 ملعقة كبيرة سكر
1 ملعقة  خميرة فورية ناعمة
1 ملعقة صغيرة بيكنج بودر
2 ملعقة كبيرة حليب مجفف
4/1 كوب زيت ذرر
1 كوب ماء دافئ
للحشو
500 جرام لحم مفروم ناعم
2 حبة كبيرة بصل مبروش
2 حبة كبيرة طماطم مبروش
2 فص ثوم مهروس
2 قرن فلفل اخضر مفروم ناعم
4/1 كوب دبس الرمان
4/1 كوب طحينة
4/1 كوب روب/ زبادى
1 ملعقة  صغيرة قرفة
1 ملعقة صغيرة ملح
4/1 ملعقة  صغيرة فلفل اسود
1 ملعقة صغيرة بهار مشكل
2/1 كوب صنوبر
(مطبخ منال العالم)
رمضان كريم